Para obter mais informa‡äes sobre um comando espec¡fico,
digite HELP nome_do_comando
ASSOC          Exibe ou modifica associa‡äes de extensäes de arquivo.
ATTRIB         Exibe ou altera atributos de arquivos.
BREAK          Define ou limpa a verifica‡Æo estendida CTRL+C.
BCDEDIT        Define propriedades no banco de dados de inicializa‡Æo para
               controlar o carregamento da inicializa‡Æo.
CACLS          Exibe ou modifica listas de controle de acesso de arquivos.
CALL           Chama um programa em lotes por meio de outro.
CD             Exibe o nome do diret¢rio atual ou faz altera‡äes nele.
CHCP           Exibe ou define o n£mero da p gina de c¢digo ativa.
CHDIR          Exibe o nome do diret¢rio atual ou faz altera‡äes nele.
CHKDSK         Verifica um disco e exibe um relat¢rio de status.
CHKNTFS        Exibe ou modifica a verifica‡Æo do disco na inicializa‡Æo.
CLS            Limpa a tela.
CMD            Inicia uma nova instƒncia do interpretador de comandos do
               Windows.
COLOR          Define as cores padrÆo do primeiro plano e da tela de fundo
               do console.
COMP           Compara o conte£do de dois arquivos ou grupos de arquivos.
COMPACT        Exibe ou altera a compacta‡Æo de arquivos em parti‡äes NTFS.
CONVERT        Converte volumes FAT em NTFS. NÆo ‚ poss¡vel converter a
               unidade atual.
COPY           Copia um ou mais arquivos para outro local.
DATE           Exibe ou ajusta a data.
DEL            Exclui um ou mais arquivos.
DIR            Exibe uma lista de arquivos e subdiret¢rios em um diret¢rio.
DISKPART       Exibe ou configura propriedades de parti‡Æo de disco.
DOSKEY         Edita linhas de comando, volta a chamar comandos do Windows e 
               cria macros.
DRIVERQUERY    Exibe status e propriedades do driver de dispositivo atual.
ECHO           Exibe mensagens ou ativa/desativa o eco de comandos.
ENDLOCAL       Encerra a localiza‡Æo de altera‡äes de ambiente em um arquivo em lotes.
ERASE          Exclui um ou mais arquivos.
EXIT           Sai do programa CMD.EXE (interpretador de comandos).
FC             Compara dois arquivos ou grupos de arquivos e exibe as 
               diferen‡as entre eles.
FIND           Procura uma cadeia de caracteres de texto em um ou mais arquivos.
FINDSTR        Procura cadeias de caracteres em arquivos.
FOR            Executa um determinado comando para cada arquivo em um grupo de arquivos.
FORMAT         Formata um disco para ser usado com o Windows.
FSUTIL         Exibe ou configura as propriedades do sistema de arquivos.
FTYPE          Exibe ou modifica os tipos de arquivo utilizados em 
               associa‡äes de extensäes de arquivo.
GOTO           Direciona o interpretador de comandos do Windows para uma 
               linha identificada em um programa em lotes.
GPRESULT       Exibe informa‡äes de pol¡tica de grupo para o computador ou usu rio.
GRAFTABL       Permite que o Windows exiba um conjunto de caracteres 
               estendidos em modo gr fico.
HELP           Fornece informa‡äes de ajuda sobre comandos do Windows.
ICACLS         Exibir, modificar, fazer backup ou restaurar ACLs de 
               arquivos e diret¢rios.
IF             Realiza processamento condicional em arquivos em lotes.
LABEL          Cria, altera ou exclui o r¢tulo de volume de um disco.
MD             Cria um diret¢rio.
MKDIR          Cria um diret¢rio.
MKLINK         Cria Links Simb¢licos e Links F¡sicos
MODE           Configura um dispositivo do sistema.
MORE           Exibe a sa¡da fazendo pausa a cada tela.
MOVE           Move um ou mais arquivos de um diret¢rio para outro 
               diret¢rio.
OPENFILES      Exibe arquivos abertos por usu rios remotos para um compartilhamento de arquivo.
PATH          Exibe ou define um caminho de pesquisa para arquivos execut veis.
PAUSE          Suspende o processamento de um arquivo em lotes e exibe uma mensagem.
POPD           Restaura o valor anterior do diret¢rio atual salvo por 
            PUSHD.
PRINT          Imprime um arquivo de texto.
PROMPT         Altera o prompt de comando do Windows.
PUSHD          Salva o diret¢rio atual e o altera em seguida.
RD             Remove um diret¢rio.
RECOVER        Recupera informa‡äes leg¡veis de um disco com defeito ou danificado.
REM            Grava coment rios (observa‡äes) em arquivos em lotes ou no CONFIG.SYS.
REN            Altera o nome de um ou mais arquivos.
RENAME         Altera o nome de um ou mais arquivos.
REPLACE        Substitui arquivos.
RMDIR          Remove um diret¢rio.
ROBOCOPY       Utilit rio avan‡ado para copiar arquivos e  rvores de diret¢rio
SET            Exibe, define ou remove vari veis de ambiente do Windows.
SETLOCAL       Inicia a localiza‡Æo de altera‡äes de ambiente em um arquivo em lotes.
SC             Exibe ou configura servi‡os (processos em segundo plano).
SCHTASKS       Agenda a execu‡Æo de comandos e programas em um computador.
SHIFT          Altera a posi‡Æo dos parƒmetros substitu¡veis em um arquivo em lotes.
SHUTDOWN       Permite o desligamento local ou remoto adequado do computador.
SORT           Classifica a entrada.
START          Inicia uma janela separada para executar um programa ou comando especificado.
SUBST          Associa um caminho a uma letra de unidade.
SYSTEMINFO     Exibe a configura‡Æo e propriedades espec¡ficas da m quina.
TASKLIST       Exibe todas as tarefas em execu‡Æo no momento, inclusive servi‡os.
TASKKILL       Termina ou interrompe um processo ou aplicativo em execu‡Æo.
TIME           Exibe ou ajusta a hora do sistema.
TITLE          Define o t¡tulo da janela para uma sessÆo do CMD.EXE.
TREE           Exibe graficamente a estrutura de diret¢rios de uma unidade 
               ou caminho.
TYPE           Exibe o conte£do de um arquivo de texto.
VER            Exibe a versÆo do Windows.
VERIFY         Faz com que o Windows verifique se os arquivos estÆo gravados
               corretamente em um disco.
VOL            Exibe o r¢tulo de volume e o n£mero de s‚rie de um disco.
XCOPY          Copia arquivos e  rvores de diret¢rios.
WMIC           Exibe informa‡äes WMI em um comando interativo do shell.

Para obter mais informa‡äes sobre ferramentas, consulte a referˆncia a linhas de comando na ajuda online.
